Biserica din cărămidă de la sfârșitul secolului XV-lea, de lângă Palatul Culturii,
este Biserica Sf Nicolae. O plimbare de 5 minute spre nord, pe Bulevardul Ștefan
cel Mare, te duce la Biserica Trei Ierarhi (str Ștefan cel Mare și Sfânt nr 28).
Biserica Armenească de la începutul secolului XIX-lea se află pe Strada
Armenească, o plimbare de 8 minute la nord-est de Piața Palatului, pe Strada
Costache Negri. Mergi puțin mai departe spre nord, până pe Strada Cuza Vodă nr
51, unde se înalță Mănăstirea Golia.
Biserica Sf Nicolae Domnesc este situată în centrul orașului, pe Str Anastasie
Panu nr 65, în preajma vechii Curți Domnești, între Palatul Culturii și Casa cu
arcade (Casa Dosoftei).