Bucuresti - Ghid de calatorie

Cum ajungi

Bucuresti este capitala Romaniei si cel mai mare oras al tarii. Contestat de unii, adorat de altii, Bucuresti este un oras fascinant.
In timpul zilei, traficul si norii de praf iti strica buna dispozitie, insa, odata cu lasarea serii, cand terasele si restaurantele se
aglomereaza, situatia se schimba in mod pozitiv.

Cand sa vizitezi
Prin anii ''30, orasul a fost denumit "Micul Paris" datorita bulevardelor largi, a cladirilor cu o arhitectura impresionanta si a
elegantei cu care domnii si doamnele se imbracau atunci cand ieseau in societate.

Cu o clima temperat-continentala, Bucuresti este un oras ce poate fi vizitat in orice anotimp. Primavara si toamna vremea este
placuta, perfecta pentru explorarea orasului si pentru plimbarile romantice sub clar de luna. Vara, temperaturile caniculare, ce
depasesc uneori 40 grade Celsius la umbra, fac ca vizitarea capitalei sa fie dificila. Iarna, orasul este colorat cu mii de luminite
colorate, iar targurile de Craciun care se organizeaza in parcuri sau in centrul vechi ii ofera un farmec aparte.

Unde sa te cazezi
Unul dintre cele mai impresionante hoteluri din Bucuresti este Grand Hotel Continental 5*. Situat pe Calea Victoriei, intr-o
cladire eleganta, plina de istorie, hotelul dispune de 4 restaurante, sali de conferinte, SPA si 59 camere de lux, confortabile.
Pretul unei nopti de cazare porneste de la 160 euro si ajunge la 450 euro, in cazul apartametelor.

Hotelul Christina 4* este situat in centrul Bucurestiului, la doar 5 minute de mers pe jos de Piata Roman? si la 10 minute de
Piata Victoriei. Hotelul pune la dispozitia turistilor restaurant, lounge bar, parcare pazita, sali de conferinte, acces internet si 24
camere duble dotate cu aer conditionat, balcon filtru pentru cafea si ceai.
Pretul unei nopti de cazare porneste de la 70 euro si ajunge pana la 105 euro, in cazul camerelor de lux.


Situat in inima orasului, K+K Hotel Elisabeta 4* se afla in apropiere de principalele obiective turistice si de afaceri:
Universitate, centrul vechi, centrul de afaceri, teatre, restaurante ?i parcul Cismigiu. Hotelul dispune de bar si bistro, sauna,
sala de fitness, business lounge, 2 sali de conferinte, parcare, room service. Hotelul are 67 camere spatioase, decorate cu
facilitati moderne.
Pretul unei nopti de cazare porneste de la 90 euro si ajunge pana la 300 euro, in cazul apartametelor.


Situat in centrul istoric, la 2 pasi de terasele si restaurantele de pe Lipscani, hotelul Rembrandt 3* are 16 camere cu aer
conditionat si apartamente business pe 7 etaje. Camerele au decor si mobilier modern, cu pardoseala din lemn si paturi mari din
lemn. Micul dejun de tip bufet este servit la Café Klein de la mezanin.
Pretul unei nopti de cazare porneste de la 60 euro si ajunge pana la 130 euro, in cazul camerelor business.


Hotelul Tempo 3* se afla la 5 minute de mers pe jos de Piata Universitatii, aproape de Biserica Armneasca. Hotelul ofera
turistilor salon pentru servirea micului dejun, sala de conferinte, acces Internet gratuit si 32 camere dotate cu toate facilitatile
necesare pentru a va simti ca acasa.
Pretul unei nopti de cazare porneste de la 45 euro si ajunge pana la 60 euro, in functie de sezon.
Desi are doar 2 *, Hello Hotels se afla la doar 5 minute de Gara de Nord si are 7 etaje cu 150 de camere pentru cazare. Toate
camerele sunt dotate cu televizoare LCD, aer conditionat si poti alege intre camerele pentru fumatori sau nefumatori. Hotelul
dispune de o cafenea unde poti servi cele mai proaspete sandwich-uri si salate, internet gratuit (in lobby wifi, iar in camere prin
cablu).
Pretul unei nopti de cazare porneste de la 38 euro si nu depaseste 48 euro pentru camerele executive.

Unde sa mananci

In Bucuresti exista numeroase restaurante unde se poate manca bine, cu bani putini. Insa, pentru cei care le place sa
frecventeze localuri de lux, cu preparate pretentioase, oferta este foarte generoasa.
In centrul vechi, in zona Lipsani, se afla multe restaurante: cu specific traditional, libanez, turcesc sau fast-food, aici veti gasi
un local pe placul dvs. Atmosfera de sarbatoare, cladirile vechi, pline de istorie si tinerii care populeaza zona sunt motivul
pentru care Lipscani a devenit cea mai populara zona din
Bucuresti.
Din zona Lipscani va recomandam: Caru'' cu Bere (unul dintre cele mai bune restaurante din Bucuresti, mancare excelenta,
servire impecabila), Hanul lui Manuc, La Bonne Bouche (meniu frantuzesc, atmosfera cosmopolita, preturi destul de mari),
Divan (restaurant turcesc) si Bellini (mancare italieneasca).

Restaurantele din lantul Trattoria Il Calcio sunt raspandite prin tot orasul si sunt renumite pentru mancarea delicioasa, lista de
vinuri impresionanta si deserturile mereu proaspete.
Un alt restaurant cu vechime in Bucuresti, frecventat de VIP-uri locale si internationale este Jaristea. Cu un meniu traditional,
cu spectacole cu muzica live, Jaristea este un restaurant ce merita vizitat!

Un alt restaurant frecventat de lumea buna din Bucuresti este White Horse. Situat in Dorobanti, restaurantul isi atrage clientii
prin mancarea delicioasa, proaspata si servicii rapide. Desi se afla intr-o zona cu pretentii, preturile sunt accesibile.


Tot in Dorobanti, langa Mario Plaza, se afla restaurantul Fibrio, unde meniul este bazat doar pe mancaruri sanatoase: clatite cu
spanac si ciuperci, paste, pizza, pui chinezesc cu orez basmatic, prajituri si briose. Daca va este pofta de o Coca-Cola sau de un
suc acidulat, va trebui sa va puneti pofta in cui. La Fibrio puteti bea doar sucuri naturale sau bauturi pe baza de aloe vera sau
ginseng.
Violeta''s Kitchen se afla in apropiere de Piata Universitatii, iar meniul, schimbat zilnic, este bogat in mancaruri delicioase,
facute din produse proaspete: bor? de gaina cu stevie, ou, tarhon, leustean si smantana, sufleu de cartofi cu urda, nuci si marar,
pilaf cu scoici si chefal, super crème etc.


Excalibur este un restaurant medieval, iar decorul cu mese din trunchi de lemn, peretii din caramida cu sabii si topoare,
lumanarile de pe masa si muzica medievala confirma acest aspect. Majoritatea preparatelor din meniu sunt pe baza de carne, cu
garnituri consistente: purcelus cu mar in gura, friptura de porc cu sos de prune, gulas etc. Portiile sunt foarte generoase, iar
preturile mici.

Obiective turistice
Palatul Parlamentului, cunoscut si sub numele de Casa Poporului, este cea mai emblematica atractie turistica din Bucuresti.
Cladirea este situata la 10 minute de mers pe jos de Piata Unirii si este a doua cladire ca marime din lume, dupa Pentagon.
Casa Poporului poate fi vizitata zilnic, intre orele 10.00 – 16.00, iar pretul unui bilet este de 5 lei. Pe durata vizitei de 45
minute, veti fi insotit de un ghid care va va prezenta o parte din camerele Palatului.

Ateneul Roman este una dintre cladirile simbol ale Bucurestiului, ridicata intre anii 1886-1888, sub indrumarea arhitectului
francez Albert Galleron si cu fonduri stranse prin contributie publica sub sloganul "Dati un leu pentru Ateneu!".

In 1878, a fost ridicat primul Arc de Triumf, cu ocazia intoarcerii trupelor romane din razboiul de independenta. Insa, din
cauza materialelor proaste, monumentul s-a deteriorat rapid. In 1922, la intoarcerea trupelor romane din Primul Razboi
Mondial a fost ridicat un nou Arc de Triumf, dar a avut aceeasi soarta ca si primul. Intre anii 1935-1936, sub indrumarea
arhitectului Petre Antonescu, a fost ridicat Arcul de Triumf care poate fi admirat si astazi.
Opera Romana este una dintre cele mai frumoase cladiri din Bucuresti. Construita in 1953, cu o capacitate de 2.000 locuri,
Opera impresioneaza prin arhitectura: fatada cladirii are un portic cu 3 arcade monumentale, impodobite cu statuile a patru
muze si trei usi de acces, care permit intrarea in holul fastuos inaltat pe 2 nivele.

Punct de intalnire pentru mii de bucuresteni, Teatrul National Ion Luca Caragiale este o figura emblematica pentru capitala.
Prima cladire a Teatrului National a fost construita in anul 1845, dar in 1944 este bombardata de nazisti. Actuala cladire a fost
inaugurata in 1973 si modificata intre anii 1983 – 1984.

Palatul Regal Cotroceni, alaturi de biserica si manastirea din incinta sa formeaza Muzeul National Cotroceni, o asezare care
in ciuda numeroaselor schimbari suferite de-a lungul anilor isi pasreaza specificitatea reveland aspecte ale istoriei mediavale si
moderne desfasurate in acest loc. Cu anumite ocazii, “Zilele portilor deschise”, palatul poate fi vizitat de catre public.
Pe malul lacului Herastrau se afla Muzeul Satului. Infiintat in 1936, muzeul prezinta gospodarii, biserici, anexe si ateliere de
lucru.
Muzeul Satului poate fi vizitat in fiecare zi, intre orele 9.00 – 17:00 (luni) si 9:00 – 19:00 (marti – duminica). Pretul unui bilet
este de 6 ron (adulti) si 3 lei (copii).


Muzeul National Geologic adaposteste in cele 22 de sali special amenajate pentru vizitare, un impresionant patrimoniu
cultural-stiintific reprezentat prin remarcabile colectii geologice (de minerale, roci si fosile) din tara sau din strainatate.
Muzeul poate fi vizitat zilnic, intre orele 10.00 – 18.00, iar pretul unui bilet este de 6 ron (adulti) si 3 ron (copii).
Muzeul National de Istorie a Romaniei ocupa 8.000 mp si isi are sediul intr-o impunatoare cladire considerata monument de
arhitectura. In cele circa 60 de sali sunt prezentate exponate de o reala valoare. Cele mai multe provin de la fostul Muzeu
National de Antichitati dar si de la numeroase institutii de gen din tara.

Muzeul National de Istorie Grigore Antipa gazduieste circa 1300 000 de exemplare, grupate in 130 de colectii apartinand
majoritatii grupelor de animale. Aici puteti admira si colectii de minerale si roci, fosile, anatomie comparata, etnografie si
antropologie. Valoarea exponatelor este cu atat mai mare cu cat in randul lor sunt peste 5000 de exemplare unice in lume.
Momentan, muzeul este inchis pentru renovare.

Muzeul Taranului Roman a adunat de-a lungul timpului un patrimoniu impresionant, un autentic tezaur de interes national si
international depozitat dupa criterii stiintifice riguroase. Cladirea Muzeul National al Taranului Roman este amplasata in Piata
Victoriei din Bucuresti, alaturi de Muzeul de Stiinte Naturale Grigore Antipa si de Muzeul de Geologie.
Muzeul poate fi vizitat de marti – duminica, intre orele 10.00 – 18.00 (luni este inchis). Adultii platesc 6 lei la intrarea in
muzeu, iar elevii, studentii si pensionarii 2 lei.
Muzeul National de Arta are trei galerii de arta si o istorie regala: Galeria de Arta Europeana, Galeria de Arta Veche

Romaneasca, Galeria de Arta Romaneasca Moderna. Patrimoniul muzeului contine lucrari de pictura, grafica si sculptura
romaneasca, covoare romanesti, turcesti si armenesti, argintarie, portelan si sticla, mobilier, miniaturi.
Muzeul poate fi vizitat intre orele 11.00 –19.00 (mai-septembrie) si 10.00 – 18.00 (octombrie-aprilie).

Muzeul Militar National are 49 colectii care prezinta armament medieval, modern si contemporan, uniforme romanesti si
accesorii, atelaje, harnasamente, accesorii de calarie, tablouri, steaguri si medalii.
Muzeul poate fi vizitat de marti – duminica, intre orele 09:00 – 17:00 (luni este inchis), iar pretul unui bilet este de 5 lei
(adulti), 2.5 lei (elevi, studenti).

Muzeul Theodor Pallady detine citeva remarcabile panze ale marelui pictor roman Theodor Pallady, precum si un lot de peste
800 de desene (peisaje, nuduri, portrete, interioare), reprezentative pentru perioada pariziana a lui Pallady. Acestea sint expuse
periodic in serii tematice.
Muzeul poate fi vizitat de miercuri – duminica, intre orele 11:00-19:00, iar pretul unui bilet este de 5 lei (adulti), 2.5 lei (elevi,
studenti).

Muzeul Municipiului Bucuresti, cunoscut si sub numele de Palatul Sutu, a luat nastere prin unificarea Muzeului de istorie cu
Muzeul de Arta (infiintat ca sectie a Muzeului Municipal in 1933), in decembrie 1999. Muzeul detine si conserva aproape
400.000 de obiecte provenite din cercetari arheologice, donatii si achizitii realizate cu fonduri asigurate an de an de Primaria
Capitalei.
Muzeul poate fi vizitat zilnic, intre orele 10.00 – 18.00. Adultii platesc 6 lei la intrare, elevii, studentii, militarii, pensionarii si
grupurile organizate 3 lei, iar copiii sub 7 ani au intrarea gratuita.
Desi se afla intr-o stare deplorabila, Palatul Stirbei este unul dintre monumentele importante de pe Calea Victoriei. De-a
lungul timpului, in incinta palatului au fost gazduite diferite muzee: Muzeul de Arta Populara (1954 - 1977) si Muzeul de
Ceramica si Sticla (1984 - 1994).

Observatorul Astronomic Amiral Vasile Urseanu a fost construit in 1910 si gazduieste o colectie de documente si exponate ce
urmaresc evolutia astronomiei la noi in tara. Muzeul cuprinde obiecte de epoca, carti si manuscrise, telescopul original,
cadrane solare antice, instrumente astronomice vechi, panouri cu fenomene astronomice rare observate la noi etc.
Muzeul poate fi vizitat marti – vineri, intre orele 14.00 – 18.00, marti, vineri si sambata, intre orele 19.00 – 22.00. Pretul unui
bilet este de 5 lei (adulti), 2.5 lei (elevi, studenti).


In incinta Gradinii Botanice se gasesc peste 10 000 de specii de pe toate continentele amenajate pe forme de relief special
create si organizate pe sectoare dupa cum urmeaza: sectorul plantelor ornamentale, sectorul flora Dobrogei, cascada, gradina
italiana, rozariul, sectorul plante utile, sectorul "sistemul plantelor", arboret dendrariu si complexul de sere cu plante exotice.
Gradina Botanica Dimitrie Brandza"se poate vizita zilnic intre orele 8:00 – 18:00, Muzeul Botanic se poate vizita marti, joi,
sambata si duminica intre orele 09-13, iar serele de expozitie sunt in renovare si nu se viziteaza decat in unele compartimente.
Pretul unui bilet este de 5 lei (adulti), 2 lei (elevi, studenti).


In Bucuresti exista foarte multe parcuri, unde locurile de joaca pentru copii, statuile si florile recent plantate infrumuseteaza
acest oras gri: parcul Herastrau, parcul Cismigiu, parcul Carol, parcul IOR etc.

Festivaluri si sarbatori
Unul dintre cele mai asteptate evenimente ale anului este Festivalul George Enescu, manifestare ce isi doreste sa contribuie la
dezvoltarea durabila a muzicii clasice din Romania.
Un alt festival de muzica foarte asteptat este B''ESTFEST: 3 zile de muzica cu artisti internationali si din tara aduna annual
peste 5.000 de tineri din toate colturile tarii.

Pentru pasionatii de lectura, BookFest isi propune sa promoveze lectura de carte de calitate si scrisul, sa usureze accesul
cititorilor la carte din punct de vedere material si informational, precum si la integrarea culturii si limbii romane in circuitul
mondial de valori.

In fiecare an, are loc Noaptea Muzeelor cand cele mai importante muzee din Bucuresti isi deschid portile timp de o noapte
pentru ca vizitatorii sa ia parte la evenimentele pregatite: expozi?ii, spectacole de muzica, dans, teatru si film, proiectii si
evenimente speciale interactive.
Daca sunteti in cautare de buna dispozitie, creativitate si distractie, atunci trebuie sa mergeti la Noaptea Devoratorilor de
Publicitate, eveniment organizat anual la inceputul verii.


Shopping
Bucuresti este locul peferct pentru o repriza reusita de shopping. Aici, exista locuri potrivite pentru toate buzunarele. De cea
mai mare popularitate su bucura mall-urile, peste 10 la numar: Bucuresti Mall, Plaza Romania, City Mall, Baneasa
Shopping City, Liberty Center, Afi Palace Cotroceni, Sun Plaza, Colosseum Shopping Center etc.


Un alt punct de referinta pentru shopping este magazinul Unirea. Cu peste 100 de magazine, aici puteti gasi orice: de la
incaltaminte, haine si accesorii, bijuterii pana la carti, albume foto si electrocasnice.
Daca sunteti in cautarea unor magazine de lux, atunci trebuie sa va indreptati spre Calea Victoriei: aici veti gasi numeroase
branduri celebre, cu preturi competitive. Intre Piata Unirii, Piata Universitatii si Piata Romana se afla multe magazine care va
vor incanta cu vitrinele lor frumos decorate.


Cei pasionati de antichitati vor avea placerea sa descopere mici comori in magazinele cu specific: Thomas Antiques, Amadeus
Antiques, Craii de Curtea Veche, Hanul cu Tei, DaVinci, Galeria de Arta Dorobanti si Quasar Antiques.
Daca bugetul pentru cumparaturi nu este foarte mare, puteti merge in piata Obor sau la Big Berceni. Aici veti gasi adevarate
chilipiruri, la preturi foarte mici.

Viata de noapte
Bucurestenii petrec in fiecare seara! Stiu ca suna exagerat, dar asta este adevarul! Cand vremea frumoasa isi face aparitia in
orasul gri, tinerii se indreapta spre terasele si barurile preferate, unde se relaxeaza la o bere pana tarziu in noapte.


Studentii se distreaza in Regie, unde numeroasele terase, fast-food-uri si cluburi de noapte sunt pline de studenti, mai ales in
timpul anului universitar. Vara, cand studentii pleaca acasa, locul le este luat de bucurestenii care tanjesc dupa amintirea anilor
de facultate. Recomandarile noastre sunt: club MAXX, Princess Club, Blue Night, Texas, Dumars si Pub18.


Zona Lipscani se bucura de cea mai mare popularitate in randul bucurestenilor. Indiferent ca este luni sau sambata, terasele
sunt pline de dimineata pana seara. Petrecerile in cluburile si barurile de pe Lipscani incep de miercuri seara, iar sambata este
apogeul vietii sociale. Cele mai populare cluburi unde petrecerile se tin pana dimineata sunt: Bordelos, Interbelic, Vintage Pub,
Fredo, Club A, Club Fire si Old City.
Renumit pentru decorurile extravagante, fete frumoase si preturi exorbitante, club Bamboo este unul dintre cele mai renumite
cluburi din Capitala. Vara, clubul se muta in Herastrau, la locatia in aer liber: Le Gaga. In apropiere de Bamboo, se afla un alt
club popular printre bucuresteni: Fratelli. Muzica live, din anii ''80 sau din zilele noastre, oamenii prietenosi si barmanii care
fac show sunt cateva dintre ingredientele unei retete de succes.


La mai putin de 1 km de piata Obor se afla clubul Bellagio. Clubul este deschis de miercuri – sambata, iar petrecerile tematice,
dansatoarele superbe si muzica moderna atrag mii de tineri in fiecare weekend. Aceeasi reteta o gasim si in cluburile Player si
BOA, din zona parcului Herastrau.
Daca sunteti fanii muzicii din anii ''80-''90, atunci trebuie sa mergeti la Silver Church. Preturile sunt foarte mici, iar atmosfera
este foarte placuta.


Fanii muzicii house se distreaza in Studio Martin si Kristal Glam Club.

Queen''s Club este primul club din Bucuresti dedicat exclusiv comunitatii gay. Aici, toate lumea se simte bine, fara a simti
presiunea prejudecatilor!


Transport intern
Intr-un oras cu 2 milioane de locuitori, transportul public este foarte util. In ultimii ani, autortatile au construit mai multe
poduri pentru fluidizarea traficului. Cel mai rapid mijloc de transport este metroul. Cu 4 linii de metrou ce acopera peste
65.000 km, trenul subteran nu reuseste sa acopere si unele dintre cele mai importante cartiere ale capitalei, cum ar fi Drumul
Taberei sau Baneasa.


Tramvaiele, autobuzele si troleibuzele ajung in toate zonele din Bucuresti, de la zonele marginase pana in centru.
Microbuzele fac legatura cu comunele din apropierea orasului, dar si intre cele mai importante cartiere. Puteti gasi mai jos
harta pentru reteaua mijloacelor de transport in comun.


Taxiul ramane cea mai comoda modalitate de transport intr-un oras sufocat de masini. Cel mai recomandat este sa faceti
comanda prin taxi. Daca totusi opriti un taxi in strada, verificati daca are tariful afisat pe usa si daca aparatul de taxat este
pornit.


